Welcome my friend to today's lecture on age problems.
मेरे मित्र, आज आयु संबंधी समस्याओं पर व्याख्यान में आपका स्वागत है।
Ever.
कभी।
Felt like your brain needed a power up.
ऐसा महसूस हुआ जैसे आपके मस्तिष्क को शक्ति की आवश्यकता है।
This is it, concept explanation.
बस यही है, अवधारणा का स्पष्टीकरण।
Age problems in quantitative aptitude involve calculating the current or past
मात्रात्मक योग्यता में आयु संबंधी समस्याओं में वर्तमान या अतीत की गणना करना शामिल है
future ages of individuals or groups, or determining relationships between
व्यक्तियों या समूहों की भविष्य की आयु, या उनके बीच संबंधों का निर्धारण
their ages based on given conditions.
उनकी आयु दी गई शर्तों के आधार पर निर्धारित की जाएगी।
These problems typically involve linear equations, ratios,
इन समस्याओं में आम तौर पर रैखिक समीकरण, अनुपात,
and sometimes percentages.
और कभी-कभी प्रतिशत भी।
The core idea is to translate the word problem into mathematical expressions and
मूल विचार शब्द समस्या को गणितीय अभिव्यक्तियों में अनुवाद करना है और
then solve for the unknown ages, often representing current ages with variables
फिर अज्ञात आयु का हल निकालें, जो अक्सर चरों के साथ वर्तमान आयु का प्रतिनिधित्व करता है
like X or Y. Real world relevance.
जैसे X या Y. वास्तविक दुनिया प्रासंगिकता.
Understanding age problems is crucial for you as it develops logical
उम्र संबंधी समस्याओं को समझना आपके लिए महत्वपूर्ण है क्योंकि इससे तार्किक क्षमता का विकास होता है।
reasoning and equation solving skills vital for data interpretation, and
डेटा व्याख्या के लिए तर्क और समीकरण हल करने के कौशल महत्वपूर्ण हैं, और
quick decision making in operations.
परिचालन में त्वरित निर्णय लेना।
This topic tests your ability to quickly analyze numerical data
यह विषय संख्यात्मक डेटा का त्वरित विश्लेषण करने की आपकी क्षमता का परीक्षण करता है
and derive precise conclusions.
और सटीक निष्कर्ष निकालें.
A skill directly applicable to financial calculations and customer interactions.
यह कौशल वित्तीय गणनाओं और ग्राहक संपर्कों पर सीधे लागू होता है।
It helps with loan eligibility, calculating age for various loan
यह ऋण पात्रता, विभिन्न ऋणों के लिए आयु की गणना करने में मदद करता है
products with age restrictions.
आयु प्रतिबंध वाले उत्पाद।
It's useful for retirement planning, understanding
यह सेवानिवृत्ति योजना, समझ और अन्य पहलुओं के लिए उपयोगी है।
age-related financial planning for clients for investment schemes.
निवेश योजनाओं के लिए ग्राहकों के लिए आयु-संबंधी वित्तीय योजना।
Age criteria for different investment and insurance policies in customer service.
ग्राहक सेवा में विभिन्न निवेश और बीमा पॉलिसियों के लिए आयु मानदंड।
Quickly grasping age related details during customer inquiries for data
ग्राहक द्वारा डेटा के लिए की गई पूछताछ के दौरान आयु संबंधी विवरणों को शीघ्रता से समझना
analysis, interpreting demographic data, often involving age groups
विश्लेषण, जनसांख्यिकीय डेटा की व्याख्या, जिसमें अक्सर आयु समूह शामिल होते हैं
and for policy implementation.
और नीति कार्यान्वयन के लिए।
Applying age specific guidelines in various policies.
विभिन्न पॉलिसियों में आयु-विशिष्ट दिशानिर्देश लागू करना।
Breakdown of question types based on common or exam patterns.
सामान्य या परीक्षा पैटर्न के आधार पर प्रश्न प्रकारों का विभाजन।
Age problems typically fall into these categories.
आयु संबंधी समस्याएं आमतौर पर इन श्रेणियों में आती हैं।
Problems based on ratios of ages.
आयु के अनुपात पर आधारित समस्याएँ।
Comprising 40% of questions.
इसमें 40% प्रश्न शामिल हैं।
For example, the ratio of a's age to B'S age is three is to five.
उदाहरण के लिए, a की आयु का B की आयु से अनुपात 3:5 है।
After 10 years, the ratio will be four is to six.
10 वर्ष बाद यह अनुपात 4 से 6 हो जायेगा।
Find their current ages problems based on some or difference of ages making up 30%.
उनकी वर्तमान आयु ज्ञात करने की समस्या, आयु में कुछ अंतर के आधार पर, जो 30% है।
Example, the sum of the ages of a father and son is 60 years.
उदाहरणार्थ, एक पिता और पुत्र की आयु का योग 60 वर्ष है।
10 years ago the father's age was five times the son's
10 वर्ष पहले पिता की आयु पुत्र की आयु की पांच गुनी थी।
age find their current ages.
उम्र उनकी वर्तमान उम्र का पता लगाएं।
Problems involving past, present, and future ages are 15%.
भूत, वर्तमान और भविष्य से जुड़ी समस्याएं 15% हैं।
Example, five years ago, A was twice as old as B. Five years.
उदाहरण के लिए, पांच वर्ष पहले A की आयु B से दोगुनी थी। पांच वर्ष।
Hence, A will be 1.5 times as old as B. Find their current ages.
अतः A की आयु B से 1.5 गुना होगी। उनकी वर्तमान आयु ज्ञात कीजिए।
Problems involving averages of ages.
औसत आयु से संबंधित समस्याएं।
Account for 10%.
10% का हिसाब.
Example, the average age of 30 friends in a class is 15 years.
उदाहरण के लिए, एक कक्षा में 30 मित्रों की औसत आयु 15 वर्ष है।
If the teacher's age is included, the average becomes 16 years.
यदि शिक्षक की आयु भी शामिल कर ली जाए तो औसत आयु 16 वर्ष हो जाती है।
Find the teacher's age.
शिक्षक की आयु ज्ञात कीजिए।
Problems involving multiple individuals are 5%.
एक से अधिक व्यक्तियों से जुड़ी समस्याएं 5% हैं।
Example, the sum of the ages of three friends, PQ and R is 90 years.
उदाहरण, तीन मित्रों PQ और R की आयु का योग 90 वर्ष है।
10 years ago, the ratio of their ages was one is to two, is to three.
10 वर्ष पहले उनकी आयु का अनुपात एक से दो, तीन से तीन था।
Find their current ages.
उनकी वर्तमान आयु ज्ञात कीजिए।
Formula and tricks.
सूत्र और तरकीबें.
Here are some useful formulas and tricks.
यहां कुछ उपयोगी सूत्र और तरकीबें दी गई हैं।
Current age represent current age as a variable, like X age N, years ago,
वर्तमान आयु वर्तमान आयु को एक चर के रूप में दर्शाती है, जैसे X आयु N, वर्ष पहले,
current age minus N, for example, X minus N, age N years, hence, or after N years
वर्तमान आयु में से N घटाएँ, उदाहरण के लिए, X में से N घटाएँ, आयु N वर्ष, अतः, या N वर्ष बाद
current age plus N, for example, X plus.
वर्तमान आयु प्लस एन, उदाहरण के लिए, एक्स प्लस।
If the ratio of ages A is to B is X is to Y, and after T years it becomes
यदि A और B की आयु का अनुपात X और Y के बराबर है, और T वर्ष बाद यह अनुपात हो जाता है
B is to Q. The difference in cross products of ratios remains constant.
B, Q के बराबर है। अनुपातों के क्रॉस उत्पाद में अंतर स्थिर रहता है।
Initial difference is Y minus x, and the final difference is
प्रारंभिक अंतर Y माइनस x है, और अंतिम अंतर है
Q minus P. If the difference is the same, then directly equate.
क्यू माइनस पी. यदि अंतर समान है, तो सीधे समान करें।
If not, make it the same by multiplying.
यदि नहीं, तो गुणा करके इसे समान बना लें।
Alternatively, for ratio changes, let current ages be X, K and YK.
वैकल्पिक रूप से, अनुपात परिवर्तन के लिए, वर्तमान आयु को X, K और YK मान लें।
Then you set up the equation as XK plus T upon YK plus T equals P by Q.
फिर आप समीकरण को इस प्रकार सेट करते हैं कि XK + T पर YK + T = P बटा Q.
Then solve 4K for N times more or less.
फिर 4K को N गुना अधिक या कम हल करें।
Be careful with phrasing.
वाक्यांशों के प्रयोग में सावधानी बरतें।
A is N times B means A is n. A is n times older than B often implies A
A, B का N गुना है, इसका अर्थ है कि A, n है। A, B से n गुना बड़ा है, जिसका अर्थ अक्सर A होता है।
equals B plus NB, which is N plus one B.
बराबर बी प्लस एनबी, जो एन प्लस एक बी है।
However, in most competitive exams N times older than is also interpreted
हालाँकि, अधिकांश प्रतियोगी परीक्षाओं में N गुना पुराने की भी व्याख्या की जाती है
as just a is NB, always assume A is NB unless the context strongly
चूँकि a, NB है, इसलिए हमेशा मान लें कि A, NB है जब तक कि संदर्भ दृढ़ता से न हो
suggests otherwise average age.
औसत आयु कुछ और ही बताती है।
This is simply the sum of ages divided by the number of persons methods of solving.
यह बस आयु के योग को व्यक्तियों की संख्या से विभाजित करके हल करने की विधि है।
Let's discuss the methods for solving these problems.
आइये इन समस्याओं को हल करने के तरीकों पर चर्चा करें।
First, using linear equations, also known as the algebraic method.
सबसे पहले, रैखिक समीकरणों का उपयोग करना, जिसे बीजगणितीय विधि के रूप में भी जाना जाता है।
You assign variables to the unknown ages, usually current ages.
आप अज्ञात आयु, आमतौर पर वर्तमान आयु, के लिए चर निर्दिष्ट करते हैं।
Then translate each condition or statement in the problem into a mathematical
फिर समस्या में प्रत्येक स्थिति या कथन को गणितीय रूप में अनुवाद करें
equation involving these variables.
इन चरों को शामिल करने वाला समीकरण.
This forms a system of linear equations.
इससे रैखिक समीकरणों की एक प्रणाली बनती है।
Solve the system using substitution or elimination methods to find
प्रतिस्थापन या उन्मूलन विधियों का उपयोग करके प्रणाली को हल करें
the values of the variables.
चरों के मान.
Finally verify the solution with the original problem statement.
अंत में मूल समस्या कथन के साथ समाधान का सत्यापन करें।
Second, using ratios and proportions when problems involve ratios of ages Represent
दूसरा, अनुपात और समानुपात का उपयोग करना जब समस्याओं में आयु के अनुपात शामिल हों
the ages as multiples of a common factor.
उम्र को एक सामान्य कारक के गुणज के रूप में दर्शाया गया है।
For example, three x five x. Set up proportions based on the
उदाहरण के लिए, तीन x पाँच x. के आधार पर अनुपात निर्धारित करें
given future or past age ratios.
भविष्य या पिछले आयु अनुपात को देखते हुए।
Solve the resulting equation for the common factor.
परिणामी समीकरण को सामान्य कारक के लिए हल करें।
Then calculate the actual ages by substituting the common
फिर सामान्य आयु को प्रतिस्थापित करके वास्तविक आयु की गणना करें
factor back into the expressions.
भावों में कारक को वापस लाएं।
Third, the difference in ages method, which relies on a constant difference.
तीसरा, आयु में अंतर विधि, जो निरंतर अंतर पर निर्भर करती है।
Recognize that the difference between the ages of two people
दो लोगों की उम्र के बीच के अंतर को पहचानें
always remains constant over time.
समय के साथ हमेशा स्थिर रहता है.
Use this constant difference to set up equations or verify age
समीकरण बनाने या आयु सत्यापित करने के लिए इस स्थिर अंतर का उपयोग करें
relationships at different points in time, be it past, present, or future.
समय के विभिन्न बिंदुओं पर रिश्तों को समझना, चाहे वह अतीत हो, वर्तमान हो या भविष्य हो।
This method is particularly useful when the problem provides age differences
यह विधि विशेष रूप से तब उपयोगी होती है जब समस्या आयु संबंधी अंतर से संबंधित हो।
at different points in time, or implicitly relies on this property.
अलग-अलग समय पर, या परोक्ष रूप से इस गुण पर निर्भर करता है।
Fourth trial and error or option elimination when multiple
चौथा परीक्षण और त्रुटि या विकल्प उन्मूलन जब एकाधिक
choice options are provided.
चयन के विकल्प उपलब्ध कराए गए हैं।
Sometimes substituting the options back into the problem statement can be a
कभी-कभी समस्या कथन में विकल्पों को पुनः प्रतिस्थापित करना एक समस्या हो सकती है।
quick way to find the correct answer.
सही उत्तर खोजने का त्वरित तरीका.
Start with easier options like middle values or round numbers.
मध्यम मान या पूर्ण संख्या जैसे आसान विकल्पों से शुरुआत करें।
And check if they satisfy all conditions.
और जांच करें कि क्या वे सभी शर्तें पूरी करते हैं।
Eliminate options that clearly contradict the problem statement.
उन विकल्पों को हटा दें जो स्पष्ट रूप से समस्या कथन का खंडन करते हों।
This is not a primary solving method, but a useful crosscheck or
यह कोई प्राथमिक समाधान विधि नहीं है, बल्कि एक उपयोगी क्रॉसचेक या
quick approach for simpler problems, shortcuts and smart techniques.
सरल समस्याओं के लिए त्वरित दृष्टिकोण, शॉर्टकट और स्मार्ट तकनीकें।
Here are some shortcuts and smart techniques.
यहां कुछ शॉर्टकट और स्मार्ट तकनीकें दी गई हैं।
Age differences, constant.
उम्र का अंतर, निरंतर.
Always remember that the age difference between any two individuals remains
हमेशा याद रखें कि किसी भी दो व्यक्तियों के बीच उम्र का अंतर हमेशा बना रहता है।
the same throughout their lives.
वे जीवन भर एक जैसे ही रहते हैं।
Use this property to form equations or simplify complex ratio problems.
समीकरण बनाने या जटिल अनुपात समस्याओं को सरल बनाने के लिए इस गुण का उपयोग करें।
Unitary method for ratios.
अनुपातों के लिए एकात्मक विधि.
If a ratio changes over time, calculate the unit change.
यदि कोई अनुपात समय के साथ बदलता है, तो इकाई परिवर्तन की गणना करें।
For example, if A is to B is two is to three, and after five
उदाहरण के लिए, यदि A, B के बराबर है, तो दो, तीन के बराबर है, और पाँच के बाद
years it's three is to four, then one unit represents five years.
यदि वर्ष तीन से चार है, तो एक इकाई पांच वर्ष का प्रतिनिधित्व करती है।
This assumes that the difference between parts of the ratio remains the same.
इसमें यह मान लिया गया है कि अनुपात के भागों के बीच का अंतर समान रहेगा।
If not, make it the same by multiplying future past age adjustments when
यदि नहीं, तो भविष्य में पिछले आयु समायोजन को गुणा करके इसे समान बनाएं
moving from present to future add years, when moving from present to
वर्तमान से भविष्य में जाने पर वर्ष जोड़ें, वर्तमान से भविष्य में जाने पर
past, subtract years, be careful with a go and hence average age concept.
अतीत, वर्षों को घटाएं, एक कदम के साथ सावधान रहें और इसलिए औसत आयु अवधारणा।
When a new person joins a group and the average age changes, the new
जब कोई नया व्यक्ति किसी समूह में शामिल होता है और औसत आयु बदल जाती है, तो नया व्यक्ति समूह में शामिल हो जाता है।
person's age can be calculated as.
व्यक्ति की आयु की गणना इस प्रकार की जा सकती है।
Old average plus change in average into new number of persons.
पुराना औसत और व्यक्तियों की नई संख्या में औसत में परिवर्तन।
Focus on one variable.
एक चर पर ध्यान केन्द्रित करें।
Try to express all ages in terms of a single variable to simplify
सरलीकरण के लिए सभी आयु को एक ही चर के रूप में व्यक्त करने का प्रयास करें
equation formation, common mistakes and misconceptions.
समीकरण निर्माण, सामान्य गलतियाँ और गलत धारणाएँ।
Let's look at common mistakes and misconceptions incorrectly.
आइये सामान्य गलतियों और गलत धारणाओं पर नजर डालें।
Setting up equations, the most frequent error is translating.
समीकरण स्थापित करते समय सबसे अधिक होने वाली त्रुटि अनुवाद करते समय होती है।
A is twice as old as B, as a plus, two equals B, or other misinterpretations
A, B से दोगुना बड़ा है, जैसे कि एक जोड़, दो बराबर B, या अन्य गलत व्याख्याएँ
instead of A equals two B. Confusing times and times older than as
ए के बजाय दो बी के बराबर है। समय और उससे पुराने समय को भ्रमित करना
discussed usually n times older than means n times that is A equals NB.
आमतौर पर चर्चा की गई n गुना पुरानी का मतलब n गुना है यानी A बराबर NB है।
However, some may interpret it as A equals b plus NB, that is N plus one.
हालाँकि, कुछ लोग इसे इस प्रकार समझ सकते हैं कि A = b + NB, अर्थात N + एक।
B. Stick to A equals NB unless context strongly suggests otherwise
B. A का अर्थ है NB, जब तक कि संदर्भ दृढ़ता से अन्यथा न सुझाए
not accounting for time difference.
समय के अंतर को ध्यान में न रखते हुए.
Forgetting to add or subtract years for past or future ages.
भूतकाल या भविष्यकाल के वर्षों को जोड़ना या घटाना भूल जाना।
For example, if B is X years old now, then five years ago, B was X minus
उदाहरण के लिए, यदि B अब X वर्ष का है, तो पाँच वर्ष पहले, B की आयु X से कम थी
five, not X applying ratios directly.
पांच, एक्स सीधे अनुपात लागू नहीं कर रहा है।
If A to B is two is to three now and after five years, it's three is to four.
यदि A से B का अनुपात अभी दो से तीन है और पांच वर्ष बाद यह तीन से चार हो जाएगा।
One cannot directly say two x plus five or three x plus five.
कोई सीधे तौर पर दो x + पांच या तीन x + पांच नहीं कह सकता।
The common factor X for the ratio two is to three is
दो और तीन के अनुपात के लिए सामान्य कारक X है
distinct from the common factor.
सामान्य कारक से अलग.
Y for three is to four.
तीन के लिए Y का मतलब चार है।
Use 2K plus five upon three k plus five equals three by four.
2K प्लस पांच अप थ्री k प्लस पांच बराबर तीन गुणा चार का प्रयोग करें।
Arithmetic errors.
अंकगणितीय त्रुटियाँ.
Simple calculation mistakes while solving the equations, not reading
समीकरणों को हल करते समय साधारण गणना की गलतियाँ, न कि पढ़ने में
the question carefully misinterpreting what the question is asking.
प्रश्न को ध्यानपूर्वक गलत अर्थ में व्याख्यायित करना कि प्रश्न क्या पूछ रहा है।
For example, asking for a son's age while calculating a father's age.
उदाहरण के लिए, पिता की आयु की गणना करते समय पुत्र की आयु पूछना।
WH framework summary.
WH फ्रेमवर्क सारांश.
Let's summarize using the WH framework.
आइये WH फ्रेमवर्क का उपयोग करके इसका सारांश प्रस्तुत करें।
What mathematical problems, determining ages or age relationships.
क्या गणितीय समस्याएं, उम्र या उम्र संबंधों का निर्धारण।
Why?
क्यों?
Essential for testing logical reasoning and equation solving skills
तार्किक तर्क और समीकरण समाधान कौशल के परीक्षण के लिए आवश्यक
when applied in scenarios involving time-based numerical relationships where
जब समय-आधारित संख्यात्मक संबंधों वाले परिदृश्यों में लागू किया जाता है, जहां
frequently encountered in your exam, financial planning and demographics.
आपकी परीक्षा, वित्तीय योजना और जनसांख्यिकी में अक्सर सामने आने वाले प्रश्न।
Who friends preparing for aptitude tests, financial professionals, data analysts.
जो मित्र योग्यता परीक्षण, वित्तीय पेशेवरों, डेटा विश्लेषकों की तैयारी कर रहे हैं।
How solved using linear equations ratios and constant age difference principles.
रैखिक समीकरण अनुपात और स्थिर आयु अंतर सिद्धांतों का उपयोग करके कैसे हल किया जाता है।
Fully worked out examples.
पूर्णतः तैयार उदाहरण.
Example, one question.
उदाहरणार्थ, एक प्रश्न।
The ratio of the present ages of A and B is four is to five, five years.
A और B की वर्तमान आयु का अनुपात चार से पांच वर्ष है।
Hence, the ratio of their ages will become five is to six.
अतः उनकी आयु का अनुपात पाँच से छह हो जाएगा।
What is the present age of b?
B की वर्तमान आयु क्या है?
Options, a 20 years B, 25 years, C, 30 years, D 35 years understand the
विकल्प, a 20 वर्ष B, 25 वर्ष, C, 30 वर्ष, D 35 वर्ष समझें
question before moving to explanation, step-by-step solution first.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न का उत्तर दें, तथा चरण-दर-चरण समाधान पर जाएं।
Represent current ages using a variable.
एक चर का उपयोग करके वर्तमान आयु का प्रतिनिधित्व करें।
Let the present age of a B four x years.
मान लीजिए कि A B की वर्तमान आयु चार x वर्ष है।
Let the present age of B be five x years.
मान लीजिए B की वर्तमान आयु पाँच x वर्ष है।
Second express ages five years, hence age of a after five years
दूसरा व्यक्ति पाँच वर्ष की आयु व्यक्त करता है, अतः पाँच वर्ष बाद A की आयु होगी।
will be four x plus five years.
चार x प्लस पांच वर्ष होगा।
Age of B after five years will be five x plus five years.
पांच वर्ष बाद B की आयु पांच x जमा पांच वर्ष होगी।
Next, set up the equation based on the future ratio.
इसके बाद, भविष्य के अनुपात के आधार पर समीकरण स्थापित करें।
According to the problem, the ratio of their ages five years,
समस्या के अनुसार, उनकी आयु का अनुपात पाँच वर्ष है,
hence will be five is to six.
अतः पाँच से छः हो जाएगा।
So four x plus five upon five x plus five equals five upon six.
तो चार x जमा पांच ब्वॉय पांच x जमा पांच बराबर पांच ब्वॉय छह।
Now solve the equation for X cross.
अब X क्रॉस के लिए समीकरण हल करें।
Multiply six into four x plus five equals five into five x plus five.
छह को चार से गुणा करें x + पांच बराबर पांच x + पांच।
This gives 24 x plus 30 equals 25 x plus 25.
इससे 24 x + 30 = 25 x + 25 प्राप्त होता है।
Subtract 24 x from both sides.
दोनों पक्षों से 24 x घटाएं।
30 equals 25 x minus 24 x plus 25, which simplifies two 30 equals x plus 25.
30 बराबर 25 x माइनस 24 x प्लस 25, जो 30 बराबर x प्लस 25 को सरल करता है।
Subtract 25 from both sides, X equals 30 minus 25 so x equals five.
दोनों पक्षों से 25 घटाएं, X = 30 - 25 अतः x = 5।
Finally, calculate the present age of B. Present age of B equals five
अंत में, B की वर्तमान आयु की गणना करें। B की वर्तमान आयु पाँच वर्ष के बराबर है
x equals five into five equals 25 years, correct answer B. 25 years.
x बराबर पाँच गुणा पाँच बराबर 25 वर्ष, सही उत्तर B. 25 वर्ष।
Example two question.
उदाहरण दो प्रश्न.
The sum of the ages of a father and his son is 60 years.
एक पिता और उसके पुत्र की आयु का योग 60 वर्ष है।
Six years ago the father's age was five times the son's age.
छह वर्ष पहले पिता की आयु पुत्र की आयु से पांच गुना थी।
What is the present age of the son options?
पुत्र की वर्तमान आयु क्या है?
A 12 years B. 14 years C. 18 years.
A. 12 वर्ष B. 14 वर्ष C. 18 वर्ष.
D. 20 years.
डी. 20 वर्ष.
Understand the question before moving to explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
Step-by-step solution.
चरण-दर-चरण समाधान.
First, define variables for present ages.
सबसे पहले, वर्तमान युग के लिए चरों को परिभाषित करें।
Let the present age of the father be F years.
माना पिता की वर्तमान आयु F वर्ष है।
Let the present age of the son be S years.
माना पुत्र की वर्तमान आयु S वर्ष है।
Second, form an equation for the sum of present ages.
दूसरा, वर्तमान युगों के योग के लिए एक समीकरण बनाइये।
F plus S equals 60.
F+S बराबर 60.
Equation one.
समीकरण एक.
Third Express ages six years ago, father's age, six years ago
थर्ड एक्सप्रेस की उम्र छह साल पहले, पिता की उम्र छह साल पहले
was F minus six years son's age.
एफ माइनस छह साल बेटे की उम्र थी।
Six years ago was S minus six years.
छह साल पहले एस माइनस छह साल था।
Fourth form an equation based on their ages.
चौथा, अपनी आयु के आधार पर एक समीकरण बनाएं।
Six years ago, according to the problem, six years ago, the father's
समस्या के अनुसार, छह साल पहले, पिता के
age was five times the son's age.
उसकी उम्र बेटे की उम्र से पांच गुना थी।
So F minus six equals five into S minus six.
अतः एफ माइनस छह बराबर पांच गुणा एस माइनस छह।
Equation two fifth, simplify.
समीकरण दो पाँचवाँ, सरल करें।
Equation two F minus six equals five S minus 30.
समीकरण दो एफ माइनस छह बराबर पांच एस माइनस 30.
This gives F equals five s minus 30 plus six, so F equals five s minus 24.
इससे F बराबर पांच s माइनस 30 प्लस छह प्राप्त होता है, अतः F बराबर पांच s माइनस 24 होगा।
Equation three six.
समीकरण तीन छह.
Substitute equation three into equation one.
समीकरण तीन को समीकरण एक में प्रतिस्थापित करें।
Five S minus 24 plus S equals 60.
पांच एस माइनस 24 प्लस एस बराबर 60.
This simplifies to six s minus 24 equals 60.
इसका सरल अर्थ यह है कि 6 s - 24 = 60.
Then six S equals 60 plus 24, so six s equals 84, therefore S equals 84
तो छह एस बराबर 60 प्लस 24, तो छह एस बराबर 84, इसलिए एस बराबर 84
upon six, which means S equals 14.
छह पर, जिसका मतलब है कि एस 14 के बराबर है।
Finally find the present age of the sun.
अंततः सूर्य की वर्तमान आयु ज्ञात कीजिए।
The present age of the sun is 14 years, correct Answer B. 14 years.
सूर्य की वर्तमान आयु 14 वर्ष है, सही उत्तर B. 14 वर्ष।
Example three question.
उदाहरण तीन प्रश्न.
The average age of five members of a family is 25 years.
एक परिवार के पांच सदस्यों की औसत आयु 25 वर्ष है।
If the youngest member is five years old, what was the average
यदि सबसे छोटा सदस्य पाँच वर्ष का है, तो औसत आयु क्या थी?
age of the family just before the birth of the youngest member?
परिवार के सबसे छोटे सदस्य के जन्म से ठीक पहले परिवार की कुल आयु कितनी थी?
Options a 20 years B. 22.5 years?
विकल्प a 20 वर्ष B. 22.5 वर्ष?
C. 25 years D. 27.5 years understand the question before moving to explanation.
C. 25 वर्ष D. 27.5 वर्ष स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
Step-by-step solution.
चरण-दर-चरण समाधान.
First, calculate the total current age of the family.
सबसे पहले, परिवार की कुल वर्तमान आयु की गणना करें।
Average age equals some of ages upon number of members, so 25
औसत आयु सदस्यों की संख्या के आधार पर कुछ हद तक समान होती है, अर्थात 25
equals some of ages upon five.
कुछ उम्र पाँच के बराबर है.
Thus some of ages equals 25 into five equals 1 25 years.
इस प्रकार कुछ आयु 25 गुणा 5 बराबर 1 25 वर्ष होती है।
Second, determine the situation just before the youngest member's birth.
दूसरा, सबसे छोटे सदस्य के जन्म से ठीक पहले की स्थिति का पता लगाएं।
The youngest member is five years old now.
सबसे छोटा सदस्य अब पांच साल का है।
This means the event just before the birth of the youngest
इसका मतलब है कि सबसे छोटे बच्चे के जन्म से ठीक पहले की घटना
member occurred five years ago.
सदस्य पांच साल पहले हुआ था।
At that time, there were only five minus one.
उस समय, केवल पांच माइनस एक थे।
That is four members in the family as the youngest wasn't born yet.
परिवार में चार सदस्य हैं क्योंकि सबसे छोटा सदस्य अभी पैदा नहीं हुआ है।
Also, each of the other four members would have been five years
इसके अलावा, अन्य चार सदस्यों में से प्रत्येक को पांच वर्ष का कार्यकाल मिला होगा।
younger than their current age.
उनकी वर्तमान आयु से कम।
Third, calculate the sum of ages of the four older members at that time.
तीसरा, उस समय के चार बड़े सदस्यों की आयु का योग ज्ञात कीजिए।
Current sum of ages of all five members is 1 25 years.
सभी पांच सदस्यों की वर्तमान आयु का योग 1 25 वर्ष है।
Current age of the youngest member is five years, so current sum of ages
सबसे कम उम्र के सदस्य की वर्तमान आयु पांच वर्ष है, इसलिए आयु का वर्तमान योग
of the four older members equals 1 25 minus five equals one 20 years.
चार बड़े सदस्यों की आयु 1 25 - पांच बराबर एक 20 वर्ष है।
Five years ago, just before the youngest was born, each of these four
पाँच साल पहले, सबसे छोटे बच्चे के जन्म से ठीक पहले, इन चारों में से प्रत्येक
older members was five years younger.
पुराने सदस्यों की तुलना में पांच वर्ष कम उम्र थी।
Total reduction in their combined age equals four into five equals 20 years.
उनकी संयुक्त आयु में कुल कमी चार गुणा पांच के बराबर 20 वर्ष है।
Therefore, the sum of ages of the four older members five
इसलिए, चार बड़े सदस्यों की आयु का योग पाँच है
years ago equals a hundred years.
वर्ष पहले का समय सौ वर्ष के बराबर है।
Finally, calculate the average age of the family just before
अंत में, परिवार की औसत आयु की गणना करें
the youngest member's birth.
सबसे छोटे सदस्य के जन्म पर।
Average age equals some of ages of four older members five years ago.
औसत आयु पांच वर्ष पहले के चार वरिष्ठ सदस्यों की आयु के बराबर है।
Upon number of older members, average age equals a hundred upon four equals
वृद्ध सदस्यों की संख्या के आधार पर, औसत आयु चार पर सौ के बराबर होती है
25 years, correct Answer C, 25 years.
25 वर्ष, सही उत्तर सी, 25 वर्ष।
Thank you.
धन्यवाद।
See you in the next lecture.
अगले व्याख्यान में मिलते हैं.